（鐘の音）
（広元(ひろもと)）これより
訴訟沙汰の評議をいたします
鎌倉殿に取り次ぐ重責に恥じない
公正な評議をお願いいたす
（康信(やすのぶ)）まずは—
常陸(ひたち)の御家人 大谷太郎(おおやのたろう)と
弟 次郎(じろう)の土地争いについて
（行政(ゆきまさ)）太郎は父親から
受け継いだ所領の一部を—
次郎が欲しがるのは不当と言い
次郎は 死んだ父の言いつけで
自分が譲り受けたと言う
（時政(ときまさ)）次郎の言う
言いつけってのは あれだろ
口約束だ
ほっといていいんじゃねえか
（広元）次郎の訴えを退けると
（時政）大谷太郎は
わしも よう知っておる
頼むよ
（義澄(よしずみ)）
あれは決して強欲な男ではない
よっぽどのことがあったと思うぞ
（義盛(よしもり)）次！
（能員(よしかず)）待て待て
それは どうだろうか
誰それを
よく知っているというだけで—
そちらの肩を持つというのは
いかがなものか
（康信）確かに
相手にかかわらず
事情をよく聞いてやるのが
我らの役目
（行政）同意！
あっ そういえば 大谷次郎の妻は
比企(ひき)の出ではなかったか
（時政）思い出した！
それが何か
政に私情を挟むんじゃねえ！
どの口が！　どの口が！
（義盛）表に出ろ！
（能員）表に出ろと言われて
表に出てよかったためしはない！
（義時(よしとき)のため息）
（義時）弱りましたね
（知家(ともいえ)）どうも引っ掛かる
（広元）八田(はった)殿
（知家）その土地で
ずっと米を作らせてきたのは—
太郎ではなく 次郎のはずだ
（広元）まことでございますか
確かめていただけますか
（行政）少々お待ちを
（知家）
あいつらの父親が死んだのは—
二十年以上も前の話だぜ
（盛長(もりなが)の寝息）
（盛長の寝息）
誰か起こせ
安達(あだち)…
（たたく音）
（盛長）難しいところですなあ
いかがですか
（康信）おっしゃるとおり—
この二十年 その土地の耕作を
取りしきってきたのは—
次郎の方です
（時政）はあ？
では なぜ 太郎は今になって
大谷太郎は 鎌倉殿が
代わられたのをいいことに—
この機に乗じて—
次郎の土地を奪おうと
しているのではないでしょうか
はあ～！
新しい鎌倉殿につけ込むとは
言いがかりじゃ！
あんた どう思う
（遠元(とおもと)）
“言いがかりじゃ！”に同意
（親能(ちかよし)）申し訳ないが—
皆様 しゃべるのが速すぎて
追いつけぬ
（義時）どこまで書かれましたか
（親能）オオヤというのは
“大きい谷”で よろしいのか
（義時）まだ そこか…
（景時(かげとき)）そこまで！
誼(よしみ)を重んじ 便宜を図るのは
政の妨げになるので
以後 やめていただきたい！
（能員）全くでござる
（景時）あなたもだ！
内情も知らずに
次郎の肩を持たれた
北条(ほうじょう)殿を責めることは
できませぬぞ
（時政）そのとおり！
（景時）これでは評議になり申さぬ
鎌倉殿には どうお伝えいたします
（景時）お伝えはいたさぬ
いま一度 双方の言葉を聞き
評議をやり直す
（ため息）
無駄な時でござった
（時政）そんなに怒らねえでも…
♪～
～♪
（頼家(よりいえ)）
あいつらの魂胆は分かっておる
裁きを下すのは わしで
十三人は補佐役
そんなものは建前だ
補佐役なら
二～三人いれば足る話
寄ってたかって わしを
のけ者にするつもりだ！
（頼時(よりとき)）
考え過ぎだと思いますが
（時連(ときつら)）しっ！
早速 仕事に
取りかかってもらう
まずは見回りだ
鎌倉の風紀を乱す者を
許してはならぬ
それゆえ
特に腕の立つ者を選んだ
しっかりやってこい！
（一同）はい！
北条五郎(ごろう)
お前は この中で誰よりも若いが
臆するな　存分に暴れていいぞ
かしこまりました！
（頼家）うん
（ため息）
（政子(まさこ)）全く何を考えているのか
勝手なことばかり
その者たちだけで
何ができるというのです
（義時）今のところは
道の掃除をさせたり
迷い犬の飼い主を
捜してやったりと
たあいのないことばかりですが
（政子）まあ かわいいこと
いずれは この六人に
もっと力を与えようと—
鎌倉殿は お考えのようです
この先 どうするのです
ひとまずは
好きにしていただきます
我らのなすべきは
鎌倉殿への そしりを防ぐこと
それに心血を注ぎます
頼家のこと よろしく頼みます
（景時）はっ
（語り）正治(しょうじ)元年 六月
政子を不幸が襲う
次女の三幡(さんまん)が 闘病の末
そのまま帰らぬ人となる
三幡の乳母夫(めのと)であった中原(なかはらの)親能
これを機に出家し 鎌倉を離れる
頼朝(よりとも)様が亡くなって どのくらい？
半年…
あの方が連れていかれたの？
そんなふうに考えるのは
よしましょう
母上…
あなたは いつも肝心な時にいない
申し訳ありません
狩りに行っておりました
入内(じゅだい)させてやれなかったのは
残念でした
頼家…
（頼家）でも 母上 ご安心ください
この頼家が自ら朝廷と結び付き
鎌倉を
揺るぎないものにしてみせます
お約束します
（琵琶の演奏）
（朝光(ともみつ)）首をもう少し上げて
琵琶の首を
（おなかの鳴る音）
（実衣(みい)）うっ…
もう 一休みしませんか
おいしい瓜(うり)があるんですよ
フフフフフ
-（朝光）お持ちしましょう
-（実衣）ありがとうございます
はあ…
何で うまくならないんでしょう
フフフフフ　フフフフ
そりゃ 姉上は立派だと思いますよ
でもね 私だって
陰ながら支えてきました
少しは感謝してもいいと
思うんです
ごめんなさい
こんな話 聞きたくないでしょ
（朝光）そんなことは…
夫は こういう話をすると
すぐ いなくなってしまうんです
いくらでも お相手します
ご迷惑ですよね
はい おしまい
琵琶を始めたのもね
そういうのがあったんですよ
何かで姉を超えたかった
超えてみせましょう
超えられる気がする
実は…
なに
私にも 一つ悩みが
あら 伺ってしまおうかしら
実は ちょうど この間
ここで仁田(にった)殿と
雑談をしていたのですが…
仁田殿は どう思われます
（忠常(ただつね)）これからです
鎌倉殿は まだお若い
宿老方に耳を貸さず
蹴鞠(しゅうきく)に興じるお姿は—
とても鎌倉を率いるに
ふさわしいとは思えない
（忠常）長い目で
頼朝様には
もっと生きていてほしかった
“忠臣は二君(じくん)に仕えず”
（鳥の鳴き声）
（朝光）その翌日のことです
鎌倉殿に対しての誹謗(ひぼう)
聞き流すわけにはまいらぬ
お待ちください
（景時）今の鎌倉殿を蔑み
もっと頼朝様に
お仕えしたかったとは何事か
（朝光）ざれ言にございます
（景時）“忠臣は
二君に仕えず”と—
言った唐(から)の王燭(おうしょく)は—
自ら命を絶った
頼家様にお仕えするくらいなら
死んだ方がましか
（朝光）そのようなつもりは
（景時）不穏な振る舞いをすれば
どうなるか 皆に知らしめる
謹慎してもらおう
（朝光）うかつでした
謹慎中だったんですね
おかわいそうに
大丈夫
なんとかします
私に任せて
（泣き声）
（つつじ）
捜されても ここにはおりませぬ
（せつ）そんなはずないです
鎌倉殿に会わせて
私も同じ思いです
うっ…
（せつ）何それ
何でもありません
鎌倉殿は ご存じなの
冷めてから食べると
気持ち悪くならなくて済みますよ
ありがとうございます
（頼家）今度 那須野に
狩りに行こうと思っている
ゆうも行かないか
（ゆう）私もいいの？
ただし ゆう 狩りは遊びではない
戦がない世では 狩りこそが
武士の力を示す一番の機会だ
長くかかるのですか？
十日ほどか
では 夫をごまかす算段を
手を考えよう
（頼時）鎌倉殿
やはりお考え直しください
おぬしが指図することではない
人の道に反しております！
うるさい！
（景時）よう伝えてくれた
（頼時）鎌倉殿を止めてください
お前の父を呼んでこい　急げ
（頼時）はい
（頼家）弥九郎(やくろう)
ゆうを わしにくれ
（景盛(かげもり)）それだけはご勘弁を
（頼家）通りで見かけて
ほれてしまったのだ
（景盛）私の妻でございます
だから こうやって
頭を下げてるではないか
鎌倉殿は 生涯かけて
ゆう殿を大切にされると仰せだ
ここは ひとつ
譲ってはもらえないか
できませぬ
藤九郎(とうくろう) 息子に なんとか言ってくれ
私は 頼朝様が
伊豆に流されてきた時から—
仕えてまいりました
鎌倉殿は そのお子
異を唱えることなど もっての外
しかしながら こればかりは
承服するわけにはまいりません
わしに背くは 父に背くことぞ
力ずくで人の妻を奪ったとなれば
鎌倉殿の名に傷がつきます
そのことを申し上げておるのです
家を焼き払われてもよいのか！
家を焼き払われようが
鎌倉を追われようが—
たとえ首をはねられても
私の心は変わりませぬ！
お父上を悲しませてはなりませぬ
よう申した
安達親子を連れていき
今すぐ首をはねよ
（景時）お待ちくださりませ
お前は口を出すな
これは大きな分かれ道に
ございまする
このようなことで
安達親子を討てば—
必ず騒ぎになります
御家人たちが黙っておりませぬ
面白いではないか
いいかげんに目を覚ましなさい
誰が呼んだ　平三(へいぞう)か！
（政子）
安達殿に手を触れてはなりません
（頼家）
口出しはしないでいただきたい
自分のやってることが
分かってるのですか！
思い合っておれば—
誰の妻であろうが
そんなことは関わりない！
同じことを
せつや つつじの前でも言えますか
（政子）ここへ連れてきて
待て！
恐れながら申し上げます
藤九郎殿ほど—
頼朝様や鎌倉殿に
忠義の心を持つお方を—
私は知りませぬ
こんなことで首をはねるなど—
許されることではございませぬ！
頭を冷やしなさい 頼家
（頼家）よくも母上を担ぎ出したな
（景時）
ほかに手がございませんでした
覚えておれ
覚えておきまする
では
父上も同じことを
してきたではないか！
なぜ わしだけ
-（若衆）鎌倉殿！
-（頼家）うるさい！
困ったお人よ
結城七郎(ゆうきのしちろう)朝光には
気の毒だが死んでもらおう
（康信）死罪でございますか
（景時）謀反は
思い描いた時点で 既に謀反
その旨 訴状にして
鎌倉殿にお示しする
（広元）お待ちください
ひょっとして…
安達殿の一件が
尾を引いているのですか
あれ以来 鎌倉殿は
御家人たちの信用を損ねられた
厳しく当たらねば 鎌倉は割れる
結城殿を見せしめに
御家人の引き締めは
頼朝様の頃からの習い
不満を持つ者を一掃する
よい機会でござる
（実衣）結城殿を助けてあげて
（義時）これは
結城七郎一人の問題ではないんだ
（重忠(しげただ)）今や鎌倉のあちこちに
梶原(かじわら)殿の手の者が潜んでいます
（義盛）俺は ほかにも
取り調べを受けたやつを—
何人も知ってるぜ
（義時）ここで 梶原殿と私までが
対立しては よくない
宿老ではないお前に頼みたい
（義村(よしむら)）何をすればいい
（義時）梶原殿のところへ行って
じかに御家人たちの気持ちを
伝えてもらえるか
（実衣）お願いします
（義村）弱いな
それじゃあ あいつには響かねえよ
（重忠）何か いい手が？
人数を集めて 訴状に名を連ね
鎌倉殿に処分を訴え出るんだ
（義盛）おお それでいこう
大丈夫？　この人で人数が集まる？
（義村）言うじゃねえか
（実衣）だって うさんくさい…
心配するな　俺は裏に回るよ
（重忠）私もお手伝いを
（義村）お前は裏に回るには
見栄えがよすぎる
そうですか やはり見栄えが…
（義時）あまり大ごとにはするな
四～五人 集めればよい
（義村）任せとけ
（義村）ここに一筆お願いします
（義盛）梶原のやつが
気にくわねえ御家人は—
山ほどいます
（時政）訴状…
（義盛）この紙じゃ
足りねえんじゃねえか
ハハハハハ
（義村）まずは 四郎(しろう)殿から
（りく）これを機会に梶原を
引きずり下ろしてしまいましょう
確かに 梶原には頭に来てたんだ
いつの間にか
御家人で一番みてえな顔して
四郎様のお名前は
御家人のおもしになります
一番最後にデンとお書きください
（時政）心得た
わしも 梶原のやり方は
腹に据えかねておった
できるだけ多くの名を集めよ
そのつもりでございます
う～ん… これ 時政は なぜ
あんな後ろに書いたのだ
（義村）一番を比企殿に
お譲りになられたのでしょう
比企殿には
一番初めにお願いします
（能員）ああ そう　はいはいはい
ここでいいのかな
-（義村）お願いします
-（能員）うん はいはい
うん… うん… うん…
おい いるかい
（景時）いかがなされた
（知家）侍所(さむらいどころ)で
何やら大変な騒ぎになってるぜ
（義盛）まだ名を書いてない者…
おう 書け書け　さあ さあ さあ
（義村）どうだ 集まったろう
（義時）大ごとにするなと
言ったではないか
思ったよりも 梶原のおっさん
嫌われていたようだ
（常胤(つねたね)）これは梶原と
一戦交えることになりそうだな
戦にはなりませぬ
加わっていただき
かたじけのうございます
（常胤）危うく お迎えの支度を
始めるところであったわ
またもや 誉れある戦をせぬかと
声がかかれば 乗らない手はない
（義盛）皆 書き終わった
八幡宮(はちまんぐう)へ誓いを立てに行こう
（義村）全部で何人だ
（義盛）六十七
（義時）多すぎる！
（戸が開く音）
（実平(さねひら)）
お前たち どういうつもりだ！
皆 共に 力を合わせて
ここまでやってきた
仲間ではないのか
ようやく泰平(たいへい)の世となったのに—
なにゆえ また 身内同士で
いがみ合わねばならんのだ！
かようなことをして—
頼朝様がお喜びになると
お思いか！
（義盛）いいんだぜ
一緒に土肥(どいの)実平殿への
訴状をこしらえても
（実平）この先
鎌倉は どうなっていくのだ！
ったく…
あっ…
（義村）これを明日 大江(おおえ)殿に預け
鎌倉殿に披露していただきます
（りく）失礼
（義盛）ああ～っ！
（時政）何をする！
うちの人は関わりなかったことに
させていただきます
訳を伺いましょう
百に一つ—
鎌倉殿と梶原殿が結託したら
どうするのです
名を連ねた御家人たちは 根こそぎ
やっつけられてしまいます
（時政）それで
紙の端に名を書かせたのか
切り取ったのが分からぬように
（時政）大した女子(おなご)じゃのう
おやめなさい
あんた やるな
（比奈(ひな)）梶原殿は どうして
そんなに嫌われているのですか
あまり
心を開かれるお方ではないから—
誤解もされやすい
（比奈）心配です
小四郎(こしろう)殿も いつ狙われるか
分からないではないですか
肝に銘じておかねばな
太郎殿
鎌倉殿から離れてはなりませんよ
小四郎殿に不都合なことがあったら
すぐに知らせるのです
それにしても 坂東(ばんどう)武者は
内輪で争うのが好きですね
これで終わりにしたいものだ
（比奈）新たな始まりでなければ
いいんですけど
（義盛）何っ！？
まだ鎌倉殿は
御覧になっておらんのか！
（広元）
訴状を上げるのは最後の一手
事を穏便に済ませる
手だてがないか
今は それを考えておる
（義盛）梶原が そんなに怖いか
（広元）恐れているからではない
不憫(ふびん)に思ってのことである
これだけ多くの御家人の声を
封じ込めるおつもりか
鎌倉殿に渡すか 渡さないか
今 ここで返答せい！
これより 鎌倉殿のご沙汰が
行くことはありません
私が頼家と話します
（景時）それには及びませぬ
あなたが欲得で動く人でないことは
頼朝様からも聞いていました
恐れ多いお言葉
もし おかしなことになったら
取り返しがつきませんよ
鎌倉殿は 賢いお方
某(それがし)を手放すようなことは
決してございませぬ
一つは 梶原景時からの
結城朝光謀反を訴える訴状
そして一つは
梶原景時に対する訴状
（康信）調べによりますれば—
結城朝光に謀反の疑いは
ないと見て よいようにございます
（頼家）だそうだが 平三
疑いが晴れれば
これに越したことはござりませぬ
（頼家）では この訴状は…
さて こちらは…
梶原殿の行いは目に余ります
断固たるご処分を
下されるべきでございましょう
言われておるぞ 平三
全ては鎌倉殿がお決めになること
梶原殿は
鎌倉を守りたい一心であったはず
私欲はござらぬ
分からねえぜ
（頼家）平三
申し開きしたければしてみよ
この梶原平三景時
恥じ入るところは
ただの一点もござらぬ
父は御家人たちをまとめるため—
上総介広常(かずさのすけひろつね)を斬った
お前を許せば—
この六十六人の御家人が
黙ってはいまい
梶原平三景時
（景時）はっ
役目を解き 謹慎を申しつける
（後鳥羽(ごとば)上皇）頼朝が死んで
早速 仲たがいが始まったか
（後鳥羽上皇）
ああ 梶原… 何といった？
（通親(みちちか)）景時にございます
それほど有能か
かねてより誼がございまして
頼朝に気に入られ 鎌倉では
最も力のある御家人でございます
それほどの男なら
我が手中に置きとうなった
試しに くすぐってみよ
（通親）はっ
（義時）残念でございます
某の過ちは 己を過信したこと
鎌倉殿と御家人たち
どちらも意のままに操れると
思い込み
どちらからも疎まれた
（義時）一日も早く復帰できるよう
今 動いております
捨てる神あれば 拾う神あり
上皇様からだ
京へ来いとの仰せ
通親公が伝えてきた
いかがなされるおつもりですか
（景時）鎌倉にいても先は見えた
いてもらわねば困ります
某は もはや…
（ハサミを置く音）
行ってはなりませぬ！
（はなをすする音）
（琵琶の音）
（義村）しばらく姿を隠せ
全ては
こちらの思いどおりに進んだ
（朝光）さすがでございます
（義村）例のこと
くれぐれも他言は無用で頼む
実衣殿に相談を持ちかけたのは
あくまで おぬしの一存
（朝光）
そんなに梶原殿が憎いですか
別に
ただ あいつにいられると
何かと話が進まないんでね
（ため息）
我が手の者から聞いた
京から誘いがあったそうだな
わしに伝えなかったということは
その気があるということ
そう考えて間違いないな
結構にございます
“忠臣は二君に仕えず”
お前は自分が忠臣でないことを
認めたわけだ
この鎌倉に
忠義を誓わぬ者は要らぬ！
奥州外ヶ浜(おうしゅうそとがはま)に流罪とする
（語り）正治二年 正月
ばかな！
（比奈）すぐに比企の館に
手遅れになる前に！
（能員）待っておった
（義村）
このこと 知っている者は？
（能員）
そなたにしか声はかけておらぬ
（義時）あとはお任せください
万一のことがあれば
比企は終わりだ
（義時）分かっております
（せつ）一幡(いちまん)をお助けください！
穏便に…
穏便に済ませるのだ
鎌倉殿の耳には決して入れるな
（景時）そっと連れ出すつもりが
一幡様に泣かれてしまい
かようなことに
このようなことをして
ただで済むとお思いか
我らは これより京へ向かう
向こうに着いたら
一幡様は送り返す
このようなことをせずとも—
京へ無事にたどりつけるよう
私が手配いたしましょう
（景時）申し訳ないが
そなたを信じるわけにはゆかぬ
上皇様からのお誘いの件
鎌倉殿に流したのは
そなたであろう
（景時）なにゆえ
行けば—
鎌倉殿は決して あなたを許さない
必ず討ち取ろうとされる
それは 朝廷との争いの火種となる
鎌倉を守るのが私の役目
（景時）ひけらかすものではないな
（義時）誰にも見せず
破り捨てるべきでした
刀は 斬り手によって
名刀にも なまくらにもなる
なまくらで終わりたくはなかった
（せつ）一幡！
（義時）手を出すな！
（景時）これより
流罪先の外ヶ浜へ参る
（義時）通してさしあげよ
小四郎殿
そなたは
上総介広常の前で こう申した
我らは 坂東武者のために
立ち上がったのだと
源氏は飾りにすぎぬと
忘れてはおらぬな
己の道を突き進め
置き土産じゃ　これへ
（家人(けにん)）はっ
（鳥の鳴き声）
おぬしに譲る
参ろう
（義時）すぐに兵を調えよ
（頼時）えっ…
（義時）梶原殿は
必ず西へ向かわれる
（頼時）京へ？
（義時）東海道で討ち取る
分からぬのか
梶原殿は
華々しく戦で死ぬおつもり
武士らしくな
急げ
はっ
（ため息）
これからは
好きにやらせてもらう
信じてないけど
信じたいのです
（善児(ぜんじ)）見ました？
（家人）いたぞ！
比企と争う時は
終わったのです
（読経）
（頼家）
鎌倉から放り出せ！
（時政）次郎ーっ！